O texto sem formatação é ótimo,
mas é uma linguagem humana
com todas as variações
e tudo mais.
A seguir, tentaremos reduzir
um pouco dessa complexidade.
Na língua inglesa,
a letra inicial da primeira palavra
em qualquer frase
aparece em maiúscula.
A caixa-alta é, às vezes, usada
para dar ênfase e por estilo.
Embora isso seja conveniente
para um leitor humano,
para um algoritmo
de aprendizado de máquina,
não faz sentido
diferenciar entre "Carro",
"carro" e "CARRO", pois todas
significam a mesma coisa.
Portanto, padronizamos as letras
para que fiquem todas iguais,
geralmente minúsculas,
assim cada palavra será representada
por um token exclusivo.
Aqui está um texto de exemplo,
uma crítica do filme
"O Segundo Renascer",
uma história
sobre robôs inteligentes
que brigam com os humanos
na busca de direitos.
Isso mesmo, pois maltratamos
os robôs hoje em dia.
Se a crítica estiver armazenada
em uma variável chamada "text",
para convertê-la para minúsculas,
chamamos o método lower no Python.
Ela ficará assim
depois de uma conversão.
Perceba que as letras
foram alteradas.
Outras línguas podem ou não
ter um caso parecido,
mas princípios semelhantes
podem ser aplicados.
Dependendo da tarefa de PLN,
podemos remover caracteres especiais
como pontos, pontos de interrogação
e de exclamação do texto
e manter somente as letras
do alfabeto e os números.
Isso é muito útil ao buscarmos
em documentos de texto
e em aplicações como a classificação
de documentos e o agrupamento,
nos quais os detalhes de baixo nível
não importam muito.
Podemos usar uma expressão regular
que identifique tudo que não for
A a Z minúsculo,
A a Z maiúsculo
ou dígitos de 0 a 9,
e os substitua por um espaço.
Assim não precisaremos especificar
todos os caracteres de pontuação,
mas também podemos usar
outras expressões regulares.
A conversão de letras minúsculas
e a remoção de pontuações
são os dois passos mais comuns
de normalização de texto.
O momento de aplicar isso
depende do objetivo final
e da maneira
como projetamos o pipeline.